---
title: 这样写出好故事笔记
tags: [书单影单, 写作, 写作练习方法]
date: 2021-01-15 17:17:35
categories:
- 写作
---
# 概要
作者詹姆斯·斯科特·贝尔。
作者以他的写作经验写了一本写作指导书，详实的描述了如何写一本结构完整、有吸引力的商业小说。完成了如何想出好的写作点子、如何编排情节、如何吸引读者的手把手教学。
本部分是我的读书笔记。
# 写作这件事儿
如何开始写作？你告诉自己，我想要写作。但是你有没有在脑海中形成一个清晰的想法：你想要写什么？
你想要的写一个故事，一个什么样的故事？你为什么想要写这个故事？你想借由这个故事表达什么？
## 对于写作的建议
- 找出哪些活动能让你文思泉涌，不要浪费机会，每次都要把涌现的灵感转化为稿本上的文字。
- 深度消化书中的内容，融会贯通。多读，多想，多写。
- 先写，再写好。
- 持续创作，定下工作量，记录字数产出以及每篇作品的字数。
## 面向读者
- 这个故事在讲什么？
- 为什么我要读下去？
- 有发生什么事吗？
- 为什么我要关心这个故事？
小说是什么，小说是一个能让读者穿越时空的故事。读者为什么想要读你的故事？他希望从你的小说中获得不一样的人生体验。
>好的故事就像人生，只是少了所有无聊的部分。
# 我要怎么写
## 写作的原则
LOCK系统: Lead(主角), Objective(目标), Confrontation(冲突), Knockout(冲击结尾).
### Lead（主角）
稳固的情节永远始于有趣的主角。他不一定要十全十美，但是一定要有特点，能让人记住。
### Objective（目标）
角色有目标，读者才能知道他能否达成目标。如果主角只是在自己的世界里无所事事，那小说读起来也就索然无味了。目标是小说的动力，驱动故事前进。角色在故事的不同阶段可以有不同的目标，也或者有一个总的目标，每个阶段的目标都是为了实现那个总的目标。
生命，权力，爱情，自由，报仇，能力......都可以作为主角的目标。要让读者保持着提心吊胆，就把目标的代价提高。
> 一些例子：
> 《爱上汤姆的女孩》 斯蒂芬·金
> 《大白鲨》
> 《玫瑰疯狂者》
> 《糖衣陷阱》
> 《沉默的羔羊》
> 《单身公寓》主角想要回到自己快乐的懒虫生活
### Confrontation（冲突）
好故事永远是一波三折，就像一个好看的走之底。让读者为你的主角担惊受怕，他才能从头到尾投入到小说中，不要让他出戏。
在主角前进的路上设满障碍，把事情弄得很复杂，永远不要轻易放过他。主角内心的挣扎也必不可少，如果他从头到尾都没有怀疑过自己的选择，那你该考虑换一个角色了。
### Knockout（冲击结尾）
要有重击的力道，可以击倒，也可以留给读者想象的空间。
## 写出不一样的小说
### 文学小说 VS 商业小说
文学小说通常步调悠闲，侧重人物的内心世界，如《麦田里的守望者》。商业小说专注于角色身上发生的事情，侧重情节。
文学小说比较能接受暧昧不明的情节，而且结局可能令人沮丧。写作的时候需要注意情节的步调。
商业小说结尾通常是好人战胜坏人，大快人心。写作的时候需要注意加深对角色的刻画。
### 专属于你的小说细节
LOCK是写作的原则，我们要在这个原则上添加属于自己独特的风味。可以从角色、背景和对话入手。
#### 角色
对于角色的刻画，主角固然光彩夺目，但是一个人总没法完成这个故事。你的配角足够有特色吗？
> 《红楼梦》
> 狄更斯的小说
> 史蒂芬·金 《末日逼近》
#### 背景
生活细节，人物工作独特的细节。多做研究，深入探讨某些职业。如果是老生常谈的职业的话，赋予他们新的挑战和背景设定。力求找出专属于你的独特的元素。
#### 对话
每个角色都要有各自的说话方式，角色的遣词造句应该稍微透露他的为人。
## 选择场景
当我们决定要写什么的时候，脑袋里自然而然的会想到一些老梗。所以要训练创意，请试着暂停一下，快速写下一列可能的情节发展，选择最有新意的方向。以此来训练创意。
## 小说的结构
三幕结构：获得信息，进入情节；问题出现，与问题较劲；解决问题。
介绍一名角色，他过着特定的生活，然后出现扰乱事件（有事情打乱了现状）。
创造一股将主角往前推的力量。人类总是追求安定的，所以我们的小说里，要让环境不允许主角这样做（或者什么都不做）。创造一种避无可避的氛围，把主角丢进主要冲突中，而且无法离开。
写作的时候随时问自己：我的主角现在还能忽略情节，继续如先前一般过活吗？
> 《教父》
> 《带来奇迹的人》
中段陷入与对手的冲突之中，需要某种附着元素（工作/道德义务/实际地点等等）将主角与对手绑在一起。
最后主角碰上重大的挫折、危机，或者是发现了新信息和线索，故事无可避免的进入结局。
开始——扰乱事件——第一扇无法折返的门（故事的1/5之前）——故事中段——第二扇无法折返的门（故事的3/4之后）——高潮——结局
# 我要写些什么
## 训练你的创意
想情节点子：
- 审视自己
- 确定固定的想点子时间，一周至少一次
- 待在安静的地方，让自己放松
- 30min不受干扰
- 把每个点子都记下来
- 不要设任何限制
- 评估你的点子
想点子的方法：
1. “如果”。你在读别的东西的时候，试着想想，如果不那样，会怎样？如果角色替换，是什么样的结局？然后汇集成表。
2. 书名。先取一个很酷的书名，然后写出相符的作品。诗作、名言、佳句，或者随意的文字组合，或者挑一本小说，用开头第一句来设计书名。
3. 议题。你对什么话题比较关注，哪些话题能让你更有共鸣？逼人发怒的东西？列出你所关心的议题。（环保，噪音，重男轻女，开车玩手机，公共场所吸烟......）注意对正反面的平等对待，哪种人最关心这个议题的正反面？
4. 