---
title: 事件循环、宏任务与微任务
categories:
  - 计算机
  - 前端
tags:
  - JavaScript
date: 2022-12-08 11:26:49
---

# 简单介绍 JavaScript 的事件执行
让我们从一段简单的代码开始：
```
function fn1() {
  console.log(1)
}
function fn2() {
  console.log(2)
}
function fn3() {
  console.log(3)
}
fn1()
fn2()
fn3()
```
上面这段代码一目了然，js 在执行到这段代码的时候会先声明三个函数，然后依次执行，最后的输出结果为 123。你把它想象成核酸检测的长长的队伍，js 的执行就是一个检测窗口，所有的人（代码）排列在那里，依次检测（执行），然后离开。这是 js 主线程在接收到执行这段代码的信息的时候做的事情。
上面那段代码我们改一下：
```
function fn1() {
  console.log(1)
}
function fn2() {
  fn1()
  console.log(2)
}
function fn3() {
  fn2()
  console.log(3)
}
fn3()
```
在 fn2 和 fn3 中添加了对其他函数的调用，此时调用 fn3 ，应该是怎么样的呢？
fn3 入栈，fn2 入栈，fn1 入栈，fn1 调用结束，输出 1，fn2 调用结束，输出 2，fn3 调用结束，输出 fn3，任务结束。
js 主线程是一个先进先出的任务队列；在调用函数的时候被调用的函数进入调用栈，后进先出。这是 js 执行的基本概念。

# 事件循环机制的深入探讨
上面我们讲了 js 执行的基本情况，但如果有些操作需要等很久呢？
因为 js 是单线程、非阻塞的，如果这些需要等很久的操作不被搁置的话，那就意味着线程被阻塞住了。因此在遇到这些操作的时候，js 会主动把它们挂起来，等到合适的时机再继续执行。
那么什么是合适的时机呢？
在需要等很久的操作（异步操作）终于有了结果的时候，js 把这个操作挂到任务队列上，等到当前任务执行完毕的时候，就去任务队列上把这个任务取出来继续执行。
把上面的例子再稍微改一下：
```
function fn1() {
  console.log(1);
}
function fn2() {
  setTimeout(() => {
    console.log("settimeout");
    fn1();
  });
  console.log(2);
}
fn2()
```
在执行 fn2 的时候先遇到了 setTimeout，然后把这个 setTimeout 先挂起来，等到 fn1 执行完毕之后再执行这个 setTimeout。
所以设置 setTimeout 延时多少秒，最后实际的延时时间与设置的并不一致，是因为设置的延时时间只是告诉 js 引擎在这一段时间过后，把这个 setTimeout 内的函数加到执行队列里去，等到当前任务执行完毕后再执行。这个当前任务执行的时间，就是实际延时时间与设置的延时时间之间的差值。
这些需要被挂起的任务分为宏任务和微任务，其中 setTimeout、setInterval 是宏任务，Promise.then 里边是微任务。
js 执行时先执行微任务队列，等到微任务队列清空之后再执行宏任务，如此循环往复，直到主线程中所有任务执行完毕。这就是 js 的事件循环机制。
最后，让我们以一个例子来分析一下：
```
function test() {
   console.log(1)
   new Promise((resolve) => {
      console.log(2)
      resolve()
   }).then(() => {
      console.log(3)
   })
   setTimeout(() => {
      console.log(4)
   }, 0)
   new Promise((resolve) => {
      console.log(5)
      resolve()
   }).then(() => {
      console.log(6)
   })
}
test()
```
主线程执行 test 方法，先调用 `console.log(1)`，接着执行 Promise 里的 `console.log(2)`，在执行到 `resolve()` 的时候说明这个 promise 已经结束了，那么把 then 里面的内容放到微任务队列。
继续执行 setTimeout，0 秒后放到宏任务队列。
执行 Promise 里的 `console.log(5)`，然后 resolve，把 then 里面的内容放到微任务队列。
至此任务队列里的代码执行完毕，开始执行微任务队列代码，先是 `console.log(3)`，接着是 `console.log(6)`。
微任务队列清空。开始从宏任务队列取出任务来执行，即 `console.log(4)`。
所以最终的执行结果是 125364。


# 参考资料
[WHATWG event loops](https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#event-loops)
[JS事件循环之宏任务与微任务](https://juejin.cn/post/6873424205791100942)