---
title: 《如何阅读一本书》笔记
categories:
  - 书籍
tags: [书籍, 笔记]
date: 2021-01-22 15:36:25
---

# 概要
书名：《如何阅读一本书》
作者：[美]莫提默·艾德勒，查尔斯·范多伦
译者：郝明义，朱衣

这本书教人们使用不同的方法去阅读不同类型的书，并详细描述了阅读的不同层次和阅读时的注意事项。

# 你为什么要读那本书？
当你阅读一本书的时候，你要清楚你的读书目的。(获得资讯、增进理解力、消遣)你为什么要读这本书？为了增加你对某个行业的理解?或者是对某件事情的理解?还是仅仅想要获得资讯，知道某件事情的来龙去脉?或者是just for fun?

# 你该如何读那本书？
阅读分三个层次: 浏览、细读和主题阅读。
1. 先看引言、目录，然后大致浏览，知道这是一本什么样的书，讲了什么。
2. 仔细阅读这本书，其间不要去看别人的书评之类的东西。完成你自己对这本书的理解，完成你自己的评论。
3. 辅助阅读去了解与这本书相关的其他的知识，进行主题阅读，建立知识结构网。

## 浏览一本书
浏览的时候你要学会抓住有用的信息，作者引言、目录、推荐语，以及每个章节的开头几段结尾几段，把握整体，决定你是否要继续对这本书进行更深层次的阅读。
这个阶段你需要对这本书进行图书分类，你知道这是哪一类的书，这本书是怎么个架构，这本书讲了什么，包含哪些部分?
> 需要控制在一定的时间内完成。

如果你觉得这本书值得你进一步花时间阅读，那你可以完成粗略的阅读。带着你前面得到的关于这本书的信息，从头到尾地读一遍这本书。然后完善你脑海中关于这本书的信息。
对于比较难懂的书，你第一遍的时候可以略过那些难懂的部分，专心放在你能读懂的地方，读完它。在你把握住了这本书的整体之后，有空再去读第二遍。
> 先把握大的原则，然后再看细节。
一本书的四个问题:
1. 这本书在讲什么?
2. 作者是如何发展他的论题的，分论点有哪些?分别是从哪里开始讲的?
3. 作者讲的有道理吗?全部有道理还是部分有道理?你需要自己说出个所以然来。学会不要被作者的主观情绪所误导。
4. 你真的需要看这本书吗?它是不是在浪费你的时间?

## 仔细阅读一本书
1. 用一句话或一小段话来描述这本书到底写了些什么
2. 为这本书写一段推荐语
3. 与这本书相关的书单。这本书应该要归为哪一类。
4. 按照你自己的思路给这本书归纳出一个架构。对作者的目录既不忽略也不盲从。
5. 找出作者在问的问题或者作者想要解决的问题。

# 阅读不同类别的书籍
 - 对于论述性的文章/书籍，请拿出中国学生与生俱来的划重点的本事来读。
 - 对于小说性质的文章/书籍，找出文章脉络，找到作者要表达的重点。
 - 读一本实用性的书时，你先确定你的目标是什么，确认这本书可以让你达到你的目的，或者至少让你进一步，这样才值得继续阅读
 - 阅读小说的时候先不要怕人物太多捋不清，将自己代入故事，继续看下去。你总会逐渐记住谁是谁。
 - 对于剧本（莎士比亚的戏剧等），把剧本大声地读出来。要慢慢读，就像是听众在听你说话一样，还是带着感情读
 - 对于诗，先一口气读完，不要停。读者最好是知道关于这个作者的生平经历、这首诗的时代背景。然后去了解这首诗大概是写了什么，表达了什么。再是逐字逐句分析意思。
理想与现实的冲突、爱与时间、生与死、入世出世、抱怨社会、抒发豪情壮志等等。
> 一首好诗可以用心研读，一读再读，并在你一生当中不断地想起这首诗。你会在诗中不断地找到新点子、新的乐趣与启示，对你自己及这个世界产生新的想法。

- 对于历史书，你如果想要了解真正的历史，不要听信某一个作者的一面之词，即使他尽量使文章足够客观。另外，不要只关心真正发生了什么，关心那些人为什么要那样做，才能以史为镜。除非你只是想找资料。
- 数学科学一类的书，并不全是给他们专业人士看的，有些书也是写给我们普罗大众的。看的时候不需要每个公式都去演算一遍，掌握重点就好。
你要了解作者想要解决的是什么问题，然后看作者如何去解决这些问题。
> 数学既然是一种语言，那就拥有自己的字汇、文法与句法（Syntax），初学者一定要学会这些东西。特定的符号或符号之间的关系要记下来。

把数学看作是一门语言，一种沟通方式。把符号当做是另一种字词，你要知道符号代表的意义、符号与符号之间的关系，用这样的方法来阅读数学书。

- 阅读哲学书，发现问题，或者找到作者试图回答的答案。

# 主题阅读
找到你的主题，找到与你主题相关的书籍，甚至于找到书中与你的主题相关的章节。此时你的阅读重点不在某本书，而是在你的主题。
