---
title: 父子组件通信
categories:
    - 计算机
    - 前端
tags: [react, 组件通信]
date: 2021-03-26 14:08:39
---

# react 组件

react 组件有 **function 组件**和 **class 组件**，在以前，function 组件和 class 组件最大的区别在于 function 组件没有自己的状态。
当然，后边使用 useState 另说，这里不做讨论。
如果一个函数组件，需要做一个点击按钮加一的效果的话，需要先声明一个全局变量，然后再给按钮绑定 add 函数，在点击了之后重新 render 页面。[demo](https://codesandbox.io/s/winter-https-mkiw8?file=/src/index.js)
类组件实现点击加一效果则不需要全局变量，可以直接在组件内部通过 this.state 来声明局部变量，需要修改变量的时候使用 react 提供的 this.setState 来修改变量。[demo](https://codesandbox.io/s/class-component-b2s72?file=/src/index.js)
为什么函数组件不使用局部变量呢，因为函数组件重新 render 的话会把函数内部的变量重置，而类组件只是重新调用 render 函数，不影响 constructor 里的 this.state。
关于 setState:

1. 不能直接修改 state ，而要使用 setState。而且在使用 setState 给某个变量赋值的时候，不会覆盖掉其他的变量。比如
    ```
    this.state = {a: 1, b: 2}
    this.setState({b: 3}) // 这一步不会把 a: 1 这个键值对覆盖掉。
    ```
2. react 会把多个 setState 合并成一个。比如
    ```
    // a: 0
    this.setState({a: this.state.a+2})
    this.setState({a: this.state.a+1})
    // a: 1
    ```
    得到的结果是 `a: 1` ，因为前面的被后面的覆盖掉了。而如果你想要分两次调用的话，则需要借助函数。
    ```
    // a: 0
     this.setState({
       number: this.state.number + 2
     })
     this.setState((state)=>{
       return {number: state.number + 1}
     })
     // a: 3
    ```
    使用第二个参数传入一个回调函数也是可以的
    ```
     this.setState({
       number: this.state.number + 2
     }, ()=>{
         number: this.state.number + 1
     })
    ```
    此外，react 在 setState 之后，如果检查到了页面的变化，会主动去重新 render 局部更新页面（找到需要更新哪些地方的过程叫做 DOM diff）。

# 组件通信之父传子

父组件要给子组件传递信息的话，使用 props 直接传递即可。
比如说父组件有一个 number ，要在子组件中显示，那么直接在调用子组件的时候 `<Son number={this.state.number} />`
子组件使用 props 接收父组件传过来的参数

```
function Son(props) {
  return <div>{props.number}</div>
}
```

对于 class 组件也一样

```
class Son extends React.Component {
  render() {
    return <div>{this.props.number}</div>
  }
}
```

**原则上不要去修改父组件传进来的 props 。**

另， `props.children` 可以获取子节点。

```
<Son> <h1>hello</h1> </Son>
function Son(props) {
    return <div>{props.children}</div>
}
// 得到的就是  <div> <h1>hello</h1> </div>
```

# 组件通信之子传父

子组件如果要传递信息给父组件，先由父组件通过 props 传递一个函数给子组件，然后子组件在一定的时候调用这个函数，把数据放在函数的参数里。[demo](https://codesandbox.io/s/click-add-n-v9e9h?file=/src/index.js)

# 其他

{% post_link React父组件调用子组件方法 %}
