---
title: 记一次面试引发的关于学习方向上的思考
categories:
  - 计算机
  - 个人感悟
tags:
  - 碎碎念
date: 2022-12-12 21:00:09
---

# 写在前面

这是一篇个人向的碎碎念，起因是面试的时候和面试官的一些交谈，以及自己之前了解前端历史过程中的一些思考，这次是想要通过思绪的整理让我的思考得以通过文字落地，最终得以完善。也许它可以成为我未来发展道路上的一个强有力的，理念吧，成为我努力的方向。

# 正文

在之前对于前端的学习中，我更多的是关注技术，关注这个是什么，为什么要用这个，怎么用。在前端的学习/工作生涯中跌跌撞撞，一项技术的 what、why、how 帮助我学习了很多新的技术，而在不算漫长的工作中，我逐渐淡忘了 “why”，更多地去关注 “how”。但在辞职的这段时间，在我从前端的起点开始翻阅前端历史的时候，我陡然发现这个 “why” 从来不是我想的那样简单。
学过前端的人不会不知道 html、js 和 css，html 为骨架，css 为皮囊，js 则为其赋予生命，可这仅仅是 “what”。当然，对于 “why”，也许多数人也能说出来，html 是为了信息的展示，css 是为了排版更加的好看，js 是为了它能拥有更多的功能。
但真的只是这样吗？
展示信息为什么要用 html？text 不行吗？为什么要用 css 来做排版？js 到底解决了什么问题？为什么 JScript 没有流行起来？这些问题会耗费你很多的时间，但你真正理解的那一刻，也许才是这团迷雾拨开的时候。从历史，看未来。你会发现，html 起源于信息共享，会发现在 css 之外还有其它的样式方案，但是被时代留下了，会发现 js 并不重要，在那个时候，没有 js ，也会有其他的脚本语言来代替。
互联网起源于信息共享，它是 Tim 偶然的尝试，但如果没有他，会不会也有另一个人，完成另一种形式的“万维网”？而随着万维网的创建，受益于它的人们开始逐渐不满足于简单的信息展示，开始想要让它承担更大的责任，于是才有了 css，有了 js，有了 ajax，有了我们前端开发工程师。
你可以看见历史的洪流滚滚向前，在信息共享下，来自于世界各地的人们交流着自己的思想，提出方案，完善万维网。发展的核心在哪里？
从简单的超文本页面，到复杂的单页应用，随着用户的需求变化，开发者不断地提出新的技术来发展前端页面。而随着前端页面的复杂化，一方面开发工具和前端框架开始发展了起来，用于提高开发者的开发效率；另一方面页面的性能问题也出现了，在硬件设施固定的情况下，开发者们只能去想办法从代码方面去做性能优化。除此之外，网页承担了太多的责任，那安全问题自然而然地又被提上了日程，就像如今家家户户都会有至少一把锁这样自然。
身处其中的我也许没有办法去引领潮流，在前端历史上留下浓墨重彩的一笔，但是不是可以不被时代抛弃呢？
面试过程中面试官问我 TypeScript 和 ESlint 有什么区别和联系，我乍一听是嗤之以鼻的，可终于还是被说服了。在前端的发展过程中，在业务愈发复杂、代码量越加庞大的情况下，TypeScript 作为 js 的超集，作为强类型的脚本语言，它约束了变量的数据类型。而 ESlint 约束了开发者的代码格式。这两者看似毫不相关，本质上它们的出现却是为着一个相同的目的：提高代码的质量和合作开发的效率，提高项目的稳定性。
对于开发者而言，选择什么框架，用什么工具，不应该是跟风，更多的是去思考这项技术能给你带来什么好处。而在前端发展的过程中，一项新的技术的提出，无外乎是解决一些实际的问题，这些问题也许并不是那么能轻易地让人看出来。有些人看出来了，有些人不仅看出来了，还着手去给出了解决方案。
说这么多，核心思想其实是：当你关注到一项新的技术的时候，首先想想为什么需要这项技术，这项技术的提出，它的思想是什么，它是为了解决什么问题而被提出来的，更深层次一点，如果要解决这个问题，还有没有其他的方案？如果只是别人开发出了一个框架，你就去学习这套语法，也许并没有真正学到什么。
