---
title: 《这样写出好故事》笔记
categories:
  - 书籍
  - 写作
tags: [书籍, 笔记, 写作方法]
date: 2021-01-15 17:17:35
---

# 概要
书名：《这样写出好故事》
作者：[美]詹姆斯·斯科特·贝尔。
译者：苏雅薇

作者以他的写作经验写了一本写作指导书，详实的描述了如何写一本结构完整、有吸引力的商业小说。完成了如何想出好的写作点子、如何编排情节、如何吸引读者的手把手教学。

本部分是我的读书笔记。
{% post_link 这样写出好故事练习题 %}

# 写作这件事儿
如何开始写作？你告诉自己，我想要写作。但是你有没有在脑海中形成一个清晰的想法：你想要写什么？
你想要的写一个故事，一个什么样的故事？你为什么想要写这个故事？你想借由这个故事表达什么？

## 对于写作的建议
- 找出哪些活动能让你文思泉涌，不要浪费机会，每次都要把涌现的灵感转化为稿本上的文字。
- 深度消化书中的内容，融会贯通。多读，多想，多写。
- 先写，再写好。
- 持续创作，定下工作量，记录字数产出以及每篇作品的字数。

## 面向读者
- 这个故事在讲什么？
- 为什么我要读下去？
- 有发生什么事吗？
- 为什么我要关心这个故事？
小说是什么，小说是一个能让读者穿越时空的故事。读者为什么想要读你的故事？他希望从你的小说中获得不一样的人生体验。
>好的故事就像人生，只是少了所有无聊的部分。

# 我要怎么写

## 写作的原则
LOCK系统: Lead(主角), Objective(目标), Confrontation(冲突), Knockout(冲击结尾).

### Lead（主角）
稳固的情节永远始于有趣的主角。他不一定要十全十美，但是一定要有特点，能让人记住。

### Objective（目标）
角色有目标，读者才能知道他能否达成目标。如果主角只是在自己的世界里无所事事，那小说读起来也就索然无味了。目标是小说的动力，驱动故事前进。角色在故事的不同阶段可以有不同的目标，也或者有一个总的目标，每个阶段的目标都是为了实现那个总的目标。
生命，权力，爱情，自由，报仇，能力......都可以作为主角的目标。要让读者保持着提心吊胆，就把目标的代价提高。
> 一些例子：
> 《爱上汤姆的女孩》 斯蒂芬·金
> 《大白鲨》
> 《玫瑰疯狂者》
> 《糖衣陷阱》
> 《沉默的羔羊》
> 《单身公寓》主角想要回到自己快乐的懒虫生活

### Confrontation（冲突）
好故事永远是一波三折，就像一个好看的走之底。让读者为你的主角担惊受怕，他才能从头到尾投入到小说中，不要让他出戏。
在主角前进的路上设满障碍，把事情弄得很复杂，永远不要轻易放过他。主角内心的挣扎也必不可少，如果他从头到尾都没有怀疑过自己的选择，那你该考虑换一个角色了。

### Knockout（冲击结尾）
要有重击的力道，可以击倒，也可以留给读者想象的空间。

## 写出不一样的小说

### 文学小说 VS 商业小说
文学小说通常步调悠闲，侧重人物的内心世界，如《麦田里的守望者》。商业小说专注于角色身上发生的事情，侧重情节。
文学小说比较能接受暧昧不明的情节，而且结局可能令人沮丧。写作的时候需要注意情节的步调。
商业小说结尾通常是好人战胜坏人，大快人心。写作的时候需要注意加深对角色的刻画。

### 专属于你的小说细节
LOCK是写作的原则，我们要在这个原则上添加属于自己独特的风味。可以从角色、背景和对话入手。

#### 角色
对于角色的刻画，主角固然光彩夺目，但是一个人总没法完成这个故事。你的配角足够有特色吗？
> 《红楼梦》
> 狄更斯的小说
> 史蒂芬·金 《末日逼近》

#### 背景
生活细节，人物工作独特的细节。多做研究，深入探讨某些职业。如果是老生常谈的职业的话，赋予他们新的挑战和背景设定。力求找出专属于你的独特的元素。

#### 对话
每个角色都要有各自的说话方式，角色的遣词造句应该稍微透露他的为人。
## 选择场景
当我们决定要写什么的时候，脑袋里自然而然的会想到一些老梗。所以要训练创意，请试着暂停一下，快速写下一列可能的情节发展，选择最有新意的方向。以此来训练创意。
## 小说的结构
三幕结构：获得信息，进入情节；问题出现，与问题较劲；解决问题。
介绍一名角色，他过着特定的生活，然后出现扰乱事件（有事情打乱了现状）。
创造一股将主角往前推的力量。人类总是追求安定的，所以我们的小说里，要让环境不允许主角这样做（或者什么都不做）。创造一种避无可避的氛围，把主角丢进主要冲突中，而且无法离开。
写作的时候随时问自己：我的主角现在还能忽略情节，继续如先前一般过活吗？
> 《教父》
> 《带来奇迹的人》
中段陷入与对手的冲突之中，需要某种附着元素（工作/道德义务/实际地点等等）将主角与对手绑在一起。
最后主角碰上重大的挫折、危机，或者是发现了新信息和线索，故事无可避免的进入结局。
开始——扰乱事件——第一扇无法折返的门（故事的1/5之前）——故事中段——第二扇无法折返的门（故事的3/4之后）——高潮——结局

# 我要写些什么

## 训练你的创意
想情节点子：
- 审视自己
- 确定固定的想点子时间，一周至少一次
- 待在安静的地方，让自己放松
- 30min不受干扰
- 把每个点子都记下来
- 不要设任何限制
- 评估你的点子
想点子的方法：
1. “如果”。你在读别的东西的时候，试着想想，如果不那样，会怎样？如果角色替换，是什么样的结局？然后汇集成表。
2. 书名。先取一个很酷的书名，然后写出相符的作品。诗作、名言、佳句，或者随意的文字组合，或者挑一本小说，用开头第一句来设计书名。
3. 议题。你对什么话题比较关注，哪些话题能让你更有共鸣？逼人发怒的东西？列出你所关心的议题。（环保，噪音，重男轻女，开车玩手机，公共场所吸烟......）注意对正反面的平等对待，哪种人最关心这个议题的正反面？
4. 亲眼去看。一早坐起来，问自己：“关于现在这个瞬间，我想写些什么？”列出你首先想到的三件事，可能是一个议题、一个角色、或者是一个场景。挑选最能让你文思泉涌的，然后用你的想象力播放一段影片，多久都可以。然后开始动笔，把你记得的都写下来，持续写20分钟，不用管情节结构。每天都写，持续5天，累计你写下来的内容。然后休息一天，把你的电影札记打印出来，翻阅一遍，把你感兴趣的挑出来，开始培养你的点子。
5. 亲耳去听。听一些让你感动的纯音乐，哪些图像、场景会浮现出来？记下来。在以后的创作中也可以播放这首曲子。
6. 角色优先。创造一个立体的角色。
   1. 想象外表，描述他的样子。然后把他随便丢进一个场景，看他会怎么选。为什么他会这样做，他展现出什么样的角色特质？
   2. 重塑你认识的人。
   3. 网上公众人物，看他们的人物简介，挑出有趣的部分用在你的角色上。年龄性别都无所谓，主要是角色的特质。
   4. 最糟的事。你的角色身上能发生的最糟的事情是什么？
7. 偷别人的情节。改变故事线、角色。
8. 读报纸。（作者建议《今日美国》）。让你的想象力往独创方向跑，扫完一份报纸，找几个新点子。
9. 研究。从你一直感兴趣的领域，挑一本非文学作品，大略翻一遍，了解大意。写下你想到的情节点子。然后把书详细读完，记下更多的点子，同时发展先前想到的点子。
10. 偏执。哪些事物会让人偏执？自尊？外表？欲望？工作？敌人？成功？创造一个角色，让他为某件事而偏执，再看他如何发展。
    > 《悲惨世界》责任心
    > 《乱世佳人》爱
11. 写开场白。透露故事的调性。
12. 写序章。紧张刺激的序章能带出更多的好点子。
13. 联想图。从某个词会联想到什么事情？任其发挥，画在纸上。
14. 感动人心的结尾。
    1. 在脑海中的剧院想象一场高潮结尾
    2. 倾听搭配的音乐
    3. 让各式各样的情绪涌现
    4. 加入角色，增加冲突
    5. 尝试以不同的方式呈现同一个主题
    6. 故事中有哪些角色
    7. 什么事情让他们聚在一起
    8. 如何回溯到这个故事合理的起点
15. 职业。以吸引人的工作为基础，想出一些故事点子。（参考职业相关的百科全书，美国有《职衔大辞典》）阅读职业介绍，并确定你要针对哪个领域继续研究。
16. 绝望。如果你的脑子里空空如也，那就对着你的白纸或空白文档瞎写，想到什么写什么。

## 培养你的点子
挑出你最喜欢的点子，写出它的诱因、标语和弱点。
**诱因**：
小说主题。迪恩·孔茨《午夜》写了滥用生物科技祸及整个小镇的故事。你的小说想些什么？
**标语**：
用一两句话，为你的点子写宣传。
> 迪恩·孔茨《冬夜》
> 洛杉矶的大街成了末日炼狱。在蒙达加州寂寥的角落，神秘的存在侵入森林。随着这些事件交错并逐渐失控，活人和死人都无法幸免。

**弱点**：
反向思考，什么事情可能毁掉你的点子？
1. 这个点子以前有人用过吗？你能想出什么独特的元素？
2. 你的设定普通吗？你能把故事改设在什么场景？
3. 你的角色脸谱化严重吗？怎么把他们变得有趣？你能提供什么新的切入点？
4. 可以吸引足够的读者吗？如何扩大规模？你能怎么提高主角面临的代价？
5. 从各个角度来思考你的点子，并思考能否加入一两个转折，让整个故事更有活力。

## 最后的忠告
1. 对你即将要写的小说饱含热情
2. 思考这个主题能触及多少读者。（订阅《出版人周刊》（《Publishers Weekly》）追踪业内的最新动向，为什么出版社看上这些故事？）
3. 精准的目标。定位精准，删掉其他所有影响主题的东西。
   
# 强劲的开头
 目标
1. 吸引读者；
2. 建立读者与主角之间的联结；
3. 介绍故事中的世界，地点时代等相关背景；
4. 奠定小说基本的调性，让读者知道这是一本什么样的小说，步调如何；
5. 说服读者继续读到中段，为什么读者要关心你的故事，继续读下去?
6. 介绍对手出场，有哪些人物想要阻挡主角?

## 吸引读者

### 开场白
1. 包含了角色的名称
> 她听到卧房有东西在动
> 麦迪端详着晨光，躺在床上她先生应该睡的那一侧
2. 带给读者动感，暗示有事情已经发生或者即将发生，让读者一开始就感觉到情节的移动。传达出有事发生的感觉。
> 七月中的一个周六早晨，简·施里奇曼律师在早上八点半被电话吵醒

### 序章
通常序章都绕着不是主角的角色打转，但是要和主线情节连接起来。主线情节从第一章开始，而序章发生的事件会笼罩在整个故事上。

#### 动作场景序章
1. 动作场景规模要足够大，足以撑满一整篇序章
2. 不要写太长
3. 以麻烦问题作结，坏事即将发生或已经发生
4. 注意与主线情节的联结

#### 外框故事
带出角色，让他准备回首讲述这个故事。营造特殊氛围，仿佛接下来发生的事影响之大甚至波及了现在和未来。
通过外框故事，我们可以:
1. 用于奠定想要笼罩主线情节的情绪和风格，但是序章本身必须值得一读，不能只是枯燥的叙述。
2. 让读者知道，即将发生的事如何到了现在还持续影响序章中的角色。

## 通过主角，建立与读者的联结

### 认同
让读者对主角产生认同感，让读者认为主角和自己类似，在特定情况下我们也会跟主角陷入同样的处境，并做出类似的反应。
给你的主角赋予真人的特性，一般来讲：
1. 希望能成大事
2. 有时候有点胆小
3. 并不完美
你的主角该如何行动思考，才能像一般人?让读者亲近你的主角。

### 同情
同情能加强读者对主角的情感投入。《飘》里面的斯嘉丽刚出场时满满的负面特质，还做了一些很蠢的事情，但是作者通过写作手法和她之后的遭遇，让人对她有同情有钦佩。
写作的时候要想办法激起读者的同情。
1. 危机。实际的危险或心理层面的危机。
2. 困难。让他面对不是自己造成的苦难，但是不能让主角一直抱怨他遭遇的困难（可以偶尔发泄情绪），因为读者欣赏努力克服困难的人。
3. 弱者，美国人喜欢面对巨大挑战的人，中国人喜欢以弱胜强或者打怪升级。
4. 脆弱。如果感觉主角随时都有可能被击倒，读者便会替他担心。
不一定是悬疑才有令人紧张的情节。《飘》中斯嘉丽的走投无路；《穿过森林的男孩》里边主角面临的谜团以及后边的绝望无助。

### 喜爱
惹人喜爱的主角通常会做讨人喜欢的事。乐于助人、很会说话、个性积极，你喜欢什么样的人？把他们的一些特质加到主角身上。列一下有哪些特性。幽默又不自傲，等等。如果是个不讨喜的角色，需要有一些吸引人的特性。

### 内心冲突
角色如果对自己的决定毫不怀疑，总能毫无恐惧，勇往直前，那就不有趣了。每个人都有疑虑，将主角的疑虑摊在情节表面，带动读者一起去考虑。

## 呈现故事里的世界
你的主角住在什么样的世界里？主角过着什么样的生活？

## 奠定风格
一本小说带给读者的整体印象风格应该一致。
> 好小说应该始于某人对威胁的反应，并描写他如何应对。

## 说服读者继续读到中段
确保对手至少跟主角一样强，甚至更强。给对手反抗主角的正当理由，替他辩护，你的小说结构会因此更扎实。
如果你要以第一人称视角写作，请赋予主角能吸引读者的声音。
如果以描述段落开场，要达成三个目标：
1. 奠定故事氛围
2. 尽早加入角色
3. 给读者继续读下去的理由
请记住所有风景的描述都是为了营造气氛，或推动故事情节或表达主角心情（《飘》中对风景的描述）。
> 《白夹竹桃》开头
> 圣塔安娜的风从炎热的沙漠吹来，使最后一抹春天的绿草也枯萎成稀疏的干稻草。只有夹竹桃还屹立不倒，绽放着精巧有毒的花朵伸展着尖如匕首的绿叶。

即使以描述开场，也要马上进入扰乱场景。

### 处理说明段落（作者认为读者需要知道的信息）
1. 先有动作，再解释。随着故事发展，才在必要时分批丢一点信息出来。
2. 模仿冰山。只说出10%，千万不要一次性都说出来。
3. 将信息包装在冲突中。呈现信息的最好时机是气氛紧张的冲突场景，通过角色的想法和对话，将重要信息丢到读者眼前。

## 介绍对手出场
反派形象的塑造：在令人恐惧的同时，也要让人觉得可怜。要从对手的角度来解释他的所作所为。他有哪些吸引人的特质？

# 中段
中段主要目标：用场景延续紧张情绪，提高角色面对的代价，让读者一直担心。

## 死亡
让死亡的阴影从头到尾笼罩在主角头上，包括精神上的和职业生涯的死亡。读者担心主角会失去些什么。想要的东西，与主角的命运息息相关。

## 对手
对手要有足够的理由阻止主角。站在对手的立场去思考。
对对手的塑造参考意见：
- 将对手设定为人。
- 如果对手是一群人，挑一个领袖。
- 让对手比主角强。

### 附着元素
把对手和主角捆绑在一起，避无可避。要有足够的理由形成冲突。
写下数个冲突场景，大部分都以主角遭逢挫败作结，借此强迫他重新分析处境，采取其他方法达成目标。
把故事漫长的中段当做一系列越来越激烈的战斗。一来一往，闪躲后又进击。
附着元素参考：
- 生与死。如果对手有足够的理由杀死主角，自然就会产生附着元素。
- 职责。
- 道德义务。
- 偏执。
- 故事发生的地点。

## 准备好冲突用的武器
“行动、反应、继续行动”，角色为了达成渴望的目标，通过行动解决眼前问题。先写出行动，然后提出合理的解释。

## 吸引读者读下去
1. 拉长紧张段落。
2. 提高角色要付出的代价。

### 拉长紧张段落
确定紧张场景真的有理由让人紧张，替角色找好他要面对的麻烦，实际和心理层面的麻烦。
拉长实际遭遇危险和悬疑的段落。放慢动作，在脑海中一格一格过这个场景。开始动笔时，交替使用动作、内心戏、对话和叙述，每一类都花时间好好描写，注意细节。
安排场景的节奏，以符合故事应有的风格和感觉。
拉长心理的紧张段落——角色陷入痛苦的情感纠葛。
初稿要尽量拉长紧张段落，后面如果不需要可以调控。

### 提高角色要付出的代价
创造一个值得关注的角色以及一个必须解决的问题，并在过程中提高主角要付出的代价。想想最糟糕的事情是什么，角色最畏惧的是什么，最糟的消息是什么？
需要知道的是先要替读者奠定足够的感情基础，让读者在乎你的主角。
替主角想出更严峻的困境。列出笔下角色可能碰上的麻烦，依照问题的严重程度，从轻微到严重排列。建立代价概要，用来建立小说的场景和转折点。

#### 情节造成的代价
- 我的主角会遭遇哪些实际伤害？我能把这个威胁推展到什么程度？
- 哪些新势力会对抗主角？我能加入哪些角色，把状况弄得更糟？这些外来势力如何运作，他们会运用哪些技巧？
- 主角需要付出职责上的代价吗？他的职业生涯能发生什么最糟的状况？

#### 角色内心的代价
- 怎么样才能使我的主角情绪更为纠结？
- 主角在乎的人有没有办法陷入麻烦？
- 主角有没有见不得人的秘密可以揭露？

#### 社会造成的代价
- 你的故事中，与角色紧密相关的社会状况如何？
- 你的角色需要面对什么重大社会问题吗？
- 社会冲突的两方可以安插哪些角色？

## 如何唤醒昏昏欲睡的中段
1. 分析故事中的代价。
2. 加强附着元素。
3. 提高情节的复杂程度。
4. 增加新角色，让主角的日子更难过。来自主角过去生活环境的意外角色，而且握着主角想要隐藏的秘密。或者表面上支持主角，但经常帮倒忙。或者恋爱对象。
5. 增加新的副线情节。要显得自然且和主线情节相关。
6. 继续写，直到写完初稿。

## 如何删减过于庞大的中段
1. 合并或删掉角色。
2. 合并副线情节。把沉闷的副线情节的精华集结起来，合并成更强而有力的主线情节。
3. 削减无聊程度。主要注意场景冲突和紧张感。这个场景你从头到尾都觉得有趣吗？

# 结尾
1. 结局给读者的感觉需要完全符合这本小说所属的类型。
2. 要让读者感到惊讶，不会给人以似曾相识的感觉。

## 冲击结尾
尽可能将情节的紧绷情绪拖到最后一刻。

## 带出“真好”或“糟了”的感受
“真好”：你的结局可以让读者感觉到希望，结局圆满。
“糟了”：一般恐怖电影经常用的，到最后一刻，用某个小细节透露出故事并没有就这样结束的感觉。

## 选择结尾
1. 正向结局
2. 模糊结局
3. 负向结局

好的模糊结局必须带给读者强烈的感受，而且感觉合理，还能激起讨论。
以这三种基本结局为基础，加入一些其他的元素——比如主角达成了目标，却导致了负向的结果，或者反一下，主角没有达成目标，却导致了正向的结果——可以增加结局的复杂度。
《卡萨布兰卡》中瑞克为了更远大的理想，放弃了自己一直渴望的目标。
在复杂的结局中，主角可能执意达成目标，但是会付出道德上的代价。或者做正确的选择，放弃最重要的目标，失去他从小说开头就一直渴望着的事物。

## 意外结局
让结局既在意料之外，又在情理之中。通过练习替结局想出可能的转折。
快写完初稿时，花30分钟头脑风暴，想出10个不同的结局。天马行空，越快越好，别坚持每个结局都要有道理。
审视你的答案，列出前4名，稍微加工，再选出最适合当转折的结局。
思考如何将这段情节加入原本的结局。回头检视你的小说，四处埋一些小线索，让你的转折结尾变得合理。

## 收掉四散的梗
如果这个梗很重要，加入一个主要场景。而小的梗可以让角色解释后来怎么了。

## 不要急着结束
要避免因为疲惫而匆匆写完结局。
建议：
1. 记录你的梦境。早上起床后把梦境记录下来，集合成梦境日记，从你的梦里寻找灵感。
2. 把规模放大。在改稿的时候再删减结尾规模。
3. 不要着急。

# 场景
场景是建构小说的单位。
> 如果你将几个场景串起来，场景之间似乎有关联，就表示你会写小说了。

有读者关心的角色，做读者非看不可的事情，靠紧张情绪和原创性赋予场景活力。尽力写好一个场景，隔一阵子再回来看看，改掉无聊的部分，尝试新的写法。

## 场景的四个和弦

### 行动场景（主要和弦）
角色做事以达成主要目标时，就会产生行动。角色有场景内的目标，场景目标通常让读者更接近整个故事的目标。
场景需要有冲突。

### 反应场景（主要和弦）
反应场景描写描写主角碰上事情时，他情绪上如何反应。主要描写的是主角的内心世界。文学小说里多一些。
可以将反应桥段放在行动场景的中间，让读者了解角色的感受。
角色作出行动，然后因为冲突而受挫，在他对当下的形势仔细思考后，决定下一项行动。

### 铺陈场景（辅助，数量应该压到最低）
铺陈场景存在是为了让随后的场景显得合理，每本小说都需要一定程度的铺陈。
在铺陈场景丢入一个问题，不必在乎问题大小，也许只是角色感到焦虑或与人争执，但也可以是必须立即处理的大问题。这样可以让铺陈场景显得不那么无聊。

### 深化场景（辅助）
通常不会独立成一个场景，而是融入其他场景，加深读者对角色或设定的了解。

## 场景需要的其他元素

### 引子
引子负责从头吸引读者的注意，将他拉进故事的世界里。
1. 以问句开始场景，让读者想知道主角会怎么回答，接着介绍地点，然后又回到动作上。
2. 以预告作为引子，隐晦地告知读者紧张的场景即将到来。
3. 行动、叙述等等。
不论用什么作为引子，需要达成的效果是吸引读者的注意。
尝试不同的段落开始，改变方法，轮流使用对话、行动、叙述和预告，找到适合的引子。

### 紧张程度
使用冲突替场景注入紧张感。你的小说主线情节应该有无限冲突的可能，就连同伴之间的场景也应该有点紧张，否则只是交换情报，非常无聊。
除了事件本身带来的的紧张感，我们还应该呈现角色的担心和焦虑，创造一些情绪上的紧张感。
如果场景的紧张程度不够，请考虑删除这个场景。

### 推手
以推手替场景做结，让读者继续读下去。
常用的推手有：
1. 一句神秘的对话。
2. 突然揭露的秘密。
3. 重大的决定或誓言。
4. 公开撼动情节的事件。
5. 逆转或意外——让故事急转弯的新消息。
6. 尚未解答的问题。
如果场景感觉结束的太赶，可以砍掉最后一两段，并非每个场景都需要写到合理的结尾为止，激起兴趣，创造未完的悬念。

### 紧张程度表（展示vs说明）
> 展示：
> 一听到“艾比”两个字，泪水马上涌上凯伦的眼眶，一直藏在心底的恐慌扑上表面，让她在原地动弹不得。她的下巴开始颤动，她试着尖叫，但喉咙一点声音都发不出来。

对于紧张的场景，通过凯伦的生理反应，展示给读者看她的感受，让读者直接体会她的情绪。

> 说明：
> 艾比拍拍手，突然大笑起来。凯伦唱歌唱得有些喘，她伸手在手机输入一串号码。关于她在机场对威尔讲话的态度，她感到有些不好意思。

对于不那么紧张的段落，只需要告诉读者，她“不好意思”就可以了。

小说通常有几个重大场景，在大场景之间插入紧张程度不一的场景来调整布局。
先决定你的小说有哪些章节或场景不可或缺。
从0~10评估你写的每个场景，0是毫不紧张时，10是紧张过头。制作你的紧张程度表，利用紧张程度表取得平衡，不能一直让读者处于同一种情绪。
10：只有一两个场景需要达到这个程度，小心使用。
9~8：必备转折大场景。
7~6：冲突，重要的情绪，尖锐的对话，内心的煎熬。
5：适合由此开始场景，然后再慢慢往上升。
4~3：铺陈及其他过渡场景。要短。
2~1：最好不要，如果从此处开始，需要尽快往上爬。
0：删除。

## 长篇分解练习
// TODO
地点  目标  冲突对象  推手
爱尔兰  离开爱尔兰  父亲、邻居  打伤父亲后离家

# 复杂的情节

## 发展主旨
规划情节时，问问自己读者希望从你的作品中学到什么东西。用一行写出答案，这就是你的小说主旨。
一本小说应该只有一个隐藏信息，不过其中可以包含很多小信息。
角色负责承载主旨。先发展好你的角色，再将它们放入情节的世界里，让角色间的价值观相互冲撞。若角色能自然又热情的挣扎，这时故事的主旨就会不费吹灰之力地出现了。

## 副线情节
带出主旨的副线情节，传达隐藏信息，为故事增添了深度和意义。借此倡导生命中重要的事物。

## 象征和主题
象征指的是意象，一个代表着其他事物的东西；主题是不断重复的画面或词汇。
> 《末路记事》中，鲸鱼成为希望的象征。
> 《白夹竹桃》中，顽强、诱人又有毒的夹竹桃代表母亲，即使在狱中也试图控制她。“挣扎想照到一点光”的西红柿，象征阿斯特丽德本人。

先写下富含感官细节的场景，再仔细研究你写的内容，找到一个东西，作为不断重复的意象。

## 长篇小说
分段，每段都遵循LOCK原则。比如《雷蒙斯尼奇的不幸历险》。

## 平行情节
几条情节线同时进行，不同线的情节逐渐交错，最后结合在一起，带来震撼人心的高潮结局。如东野圭吾的《梦幻花》，由黄色牵牛花串起一群人。
每条情节线都要有意义。

## 玩弄结构和风格以增添复杂性
非线性叙事。《公民凯恩》中，主角查尔斯的生平故事由多位认识他的角色倒叙回想拼凑起来，因此情节在他人生的不同阶段跳来跳去，但每段回忆都让观众进一步窥见故事的全貌。

# 情节中的角色弧线
角色的成长可以增添情节的深度。故事令人难忘的原因不是其中发生的事件，而是事件对角色的影响。

## 角色弧线
角色弧线描述整个故事过程中角色的内心发展，角色在经历了这些事情之后的成长。
想想你的角色深信的主要理念，设计几个事件，教会他新的人生教诲。
> 狄更斯 《圣诞颂歌》

用外界压力去影响角色的看法，再由他的看法改变到主导态度的改变，从主导态度到价值观，价值观到核心理念，核心理念改变自我形象。要避免把角色的转变写得太明了。
1. 起始点，介绍角色出场，让读者了解它的内在层次。
2. 设计影响事件。
3. 加深影响的扰乱事件，刻画角色改变的瞬间。
4. 事件的后果。

## 角色弧线表
做一张表记录角色转变，涵盖故事中的主要桥段。每个关键时刻都能描述角色的内心世界。
角色开始如何？结尾变得怎么样？中间遇到了什么外界压力使它发生了改变？
// TODO 表格
犯罪，羁押，审判及判刑，牢中。
无怜悯心，愤世嫉俗
中间遇见了什么事，什么人，使他发生了什么改变？以什么方式反映他的改变？
发现世上需要同情心。

# 情节编排手法
1. LOCK系统
2. 写好封底文案——说服读者买书的营销文案，在封底文案中加入情节元素，小说的轮廓便会越来越明显。反复推敲这段文字，直到你自己读了都兴奋不已。

## 不大纲人的方法
1. 定下写作目标，最好每天都写。每次写作时完成当天的写作目标前都不应该离开书桌，有灵感了就多写一点，自行判断最适合你的字数。以及，可以尝试一早起来写作。
2. 每次先读前一天写的内容，不需要做重大改变，只需要解决小问题或增加一些内容。
读前一天的内容时，如果有想加的，在旁边圈圈备注从a开始。动笔时，先从要加的部分开始写，新的角色、新的情节等等。
3. 每周花一天记录情节走向。使用情节表格记录一下你写了什么，故事中的日期和时间。

## 大纲人的方法

### 索引卡系统
1. 初始阶段。记下你的场景点子，不用担心结构。
2. 先想结尾。积累了很多场景点子，处理好了LOCK元素，写好了封底文案，此时想想故事的结局。把想法写在索引卡上，越详细越好，这样可以让你有明确的写作方向。
3. 主要场景。开头、扰乱事件和两扇无法折返的门组成了4个主要场景。尽可能给这4个主要场景添加细节，写在索引卡上，但是不要花太多时间。
4. 布局。排列索引卡，开头场景的索引卡放在左边，高潮结尾往右，填满情节。越靠近最后一张卡，场景越紧绷。如果场景之间出现空隙，放几张空白索引卡，通过布局试着感受一下故事的节奏。
5. 玩一下索引卡，需要增加或者删除都行。如果多主角或者多条副线情节，可以用不同颜色区分，将不同颜色的索引卡排列好，让每条情节线互相平行呈现，或者是情节线和角色心路历程线平行呈现。
6. 大致确定场景顺序后给索引卡编号，然后打乱。两张两张看，情节之间有没有什么联系？
7. 动笔写。每写3、4个场景，就把索引卡重新排列一次，看有没有新的发现或者新的想法。如果需要，可以写新的索引卡，更改排列顺序，增加原本的内容。

### 头灯系统
边写作边定大纲，知道大致流程，写好封底文案、开头和结尾。
1. 这个场景结尾时角色的情绪状况如何？他在下个场景会如何反应？
2. 我的角色接下来需要采取什么行动？
3. 接下来有哪个重要场景需要先用转折场景铺陈?
4. 我需要加入新角色吗？刚写完的场景中，有哪个角色暗示了其他情节发展？

### 叙事大纲
简明扼要地写完你的故事。

### 戴维·默莱尔方法
深入故事点子，了解你为什么想写这个故事。
写一封信给自己，问自己有关情节点子的问题。为什么写这个故事？理由只有这样吗？他的旅途目的是什么？女儿为什么这么重要？他为什么这么依赖麦迪？还有别的原因吗？
可以在写作过程中每天多写一点，自问自答。加深你对故事题材的了解。

### 博格人大纲
把你的小说当做你要开发的一个软件，对它进行需求分析、概要设计、详细设计和编码，最后细修所有细节。
1. 定义LOCK元素。
2. 撰写封底文案。
3. 列出小说的整体结构，三幕和两扇门。
4. 雕琢你的角色，建立角色表格，记下所有角色的相关信息。
// TODO 角色表格
姓名，外表描述，身份，目标和动机，秘密，激起的情绪。
5. 每幕摘要，大致描述每一幕写了啥
6. 每一章的单句摘要。注意定下合理的时限。
7. 每一章的完整摘要。拉长成每个场景的短摘要，时间、地点、相关角色都记下来。
8. 休息一下
9. 动笔写小说。如果写到你认为需要脱离大纲了，请修改大纲，重复上述步骤。
10.  修改你的小说

# 修改你的情节

## 写出初稿
先写出初稿，一直写。按照前面的方法，一路写到结尾。可以在继续往下写之前修订前一天的内容，但请抗拒修改更多的冲动。

## 沉淀一下
忘了你的小说，去做点别的事情。两三周后开始改这篇稿子。

## 做好心理准备
要让自己对改稿兴奋起来。
1. 按照计划改稿，会让我的小说更稳健。
2. 依照计划改稿很好玩，因为我知道每一步该怎么做。
3. 改稿才能分出真正的专家和自我感觉良好的门外汉的差异。
4. 我想成为专家。

## 读一遍你的初稿
将印出来的初稿带到安静的地方读一遍，尽快读完。别太在意细节，只注意故事全貌和整体感觉，可以写简短的笔记，但不要停下来太长时间。
读初稿可用的方法：
- 打勾表示我觉得这页的情节太拖沓。
- 用括号括住我看不懂的句子。
- 在页面边缘画圈，表示我觉得这段需要增加内容。 
- 画问号表示我认为这段可能需要删减。
- 先从大问题着手，再考虑小细节。

### 我想讲什么样的故事？
分析你的故事并自问下列问题：
- 读初稿的时候，有哪些地方让你感到惊讶吗？你觉得原因是什么？其中有你想进一步发展的元素吗？
- 角色到底在故事里做什么？他们身上还有尚未完全探讨的议题吗？
- 检视拖戏的段落，因为你可能在这些段落逃避处理更深层的议题。这些时候角色到底在想什么？他们当下的兴趣、挫折与欲望是什么？
- 想象另一条情节线，如果在故事中的几个时点让情节转了弯，你的故事会有何不同？你未必要照着岔路走，但这些旁枝或许有些元素可以导入主线情节。
如果你对上述问题的答案有所共鸣，请试着替你的情节写一份摘要，但加入上述问题建议的额外元素。写出两三页的情节纲要，再修改纲要，加入新的想法、角色和主题，越修改，你就越接近真正想说的故事。

### 故事结构。
- 你的故事自然以三幕呈现吗？
- 主角的世界有马上遭到扰乱吗？
- 第1扇无法折返的门出现在故事开始1/5之前吗？
- 主角面临的代价够高吗？
- 第2扇无法折返的门有带领主角走向高潮结尾吗？
- 故事节奏符合你的打算吗？如果你写的是动作小说，情节有不断前进吗？如果是角色导向的小说，每个场景的深度够吗？
- 角色有明确的强烈动机吗？
- 所有巧合都有先铺陈吗？
- 小说一开始就有事件发生吗？你有在场景中丢入问题并放入角色让他面对改变或威胁吗？
- 时间线合理吗？
- 情节发展是否太容易预测了？场景顺序是否需要重新调整？

### 关于主角
- 主角令人印象深刻吗？引人注意吗？能带领读者一路走到结尾吗？主角必须仿佛从纸面上活过来，你的主角是这样吗？
- 主角有避开老梗设定吗？他能让读者感到惊讶吗？她有什么特别？
- 主角的目标够重要吗？
- 随着故事发展，主角如何成长？
- 主角如何展现内在力量？

### 关于对手
- 对手角色有趣吗？
- 它的设定完整，不只是样板角色吗？
- 他的行为（至少在他心中）合理吗？
- 他至少跟主角一样强，或比主角更强吗？

### 关于情节附着元素
- 主角和对手之间的冲突对双方都非常必要吗？
- 为什么他们不能放手离开？哪些元素将他们绑在一起？

### 关于场景
- 重大场景的规模够大吗？让人吃惊吗？你可以把这些场景发挥到极致，写的更独创、更难以预测吗？
- 场景中的冲突够吗？
- 哪个场景最不起眼？把他删了，于是你有了新的最不起眼场景，请考虑也把他删了。
- 为了让故事不断前进，你还可以删掉什么？
- 高潮场景是否来的太早（因为你写累了）？你能将高潮场景发挥到极致，写得更精彩吗？设下定时炸弹，让读者紧张不已。
- 你需要新的小副线情节，来支撑拖戏的中段吗？

### 关于配角
- 他们在剧中的目的是什么？
- 这些角色独特又生动吗？

## 沉思你写了什么
花5~7天，四处走走，想想你的初稿。每天醒来写点和小说有关的笔记，然后读所有的笔记最后一次。

## 写第2份稿
大幅度重写你的故事。

## 精炼
把稿子放一放，放一周，以全新的观点读一遍，缩减或删除场景，加深角色内涵，加长或修改副线情节。
精炼情节，让角色、情节、场景和主旨完全按照你要的方式呈现。
“杀掉你的最爱”，对于你最喜欢的话，想一下它是有助于情节，还是会让读者暂时出戏。

## 润饰
重新审视稿子，先读一遍，专注在场景上，并自问一下问题：
- 你一开始就勾起了读者的兴趣吗？
- 悬疑场景是否拉的够长，将紧张感推到极点？
- 哪些信息可以晚点再揭露？这样读者会越读越紧张，保证有利无害。
- 故事中的惊喜够多吗？
- 角色反应场景是否既有深度又有趣？
- 检查章节结尾的“继续读推手”。
- 哪些地方可以用行动取代角色感受的描述？
- 你有使用诉诸视觉、刺激感官的字眼吗？（展示场景）
接着再读一遍，这次专注在对话上。
- 只要删掉句中几个字，通常就能加强对话。
- 写对话时，请不要偏心。别把好对话都派给同一个角色。
- 好的对话能创造紧张情绪，别让读者感到惊讶。将对话当做一场游戏，参赛者都亟于赢过对方。
- 即使是同伴之间的对话，你也能增加更多冲突元素吗？

# 情节模式
了解各个情节模式的结构，结合不同的情节模式去创造全新的情节类型。

## 远征

### 基本元素
- 主角在原始世界感到不完整
- 他寻找的对象一定极为重要
- 一定有重重难关阻挡主角找到目标
- 远征旅途最后应该让主角有所改变

### 结构
介绍主角，让读者看到他内心的不足，而远征旅途能补足他的缺憾。
第1扇无法折返的门出现在主角踏上远征的时候。
系列事件将情节分成明显的篇章。
第2扇门通常是重大危机或挫败，或是某种发现或重大线索，将主角带进最后一幕。
远征情节模式模拟了每个人的人生旅途。充满挑战，经历挫折或成功，容易撼动人心。

## 复仇
复仇情节模式描述了原始部落民族的生存方式。复仇是一种痛彻心扉的模式，因此情节情绪非常激昂。

### 基本元素
- 主角应该值得同情
- 主角或其近亲通常不是因为犯错而受难，或者犯的错远小于受的难
- 对于复仇的渴望，会影响主角的内心世界

### 结构
首先介绍主角及原始世界，此时原始世界一定是在一个舒适的状态。
紧接着有人受难，主角度过了一定的煎熬期，此时需要加强读者与主角的联结。
此时第一扇无法折返的门出现，主角发现是谁陷害他，或者是想到方法如何报复害他的人。主角的目标是复仇，恢复秩序，恢复正义的平衡。
发生系列冲突。
出现第2扇门，主角和对手走向决战。

## 爱情

### 基本元素
- 相爱
- 有事情拆散他们
- 排除万难在一起或者永远分离
- 经历这些之后，其中一人或双方都有所成长

### 结构
男孩遇见女孩，男孩失去女孩，男孩得到女孩。或者遇见，然后交恶，发生系列事情，最后在一起。适合作为副线情节。

## 冒险
> 《堂吉诃德》

对于冒险情节模式，要让读者希望他们能跟你的主角一样。

### 基本元素
- 和远征不同，冒险情节模式踏上旅途的目的不是寻找某种东西，而是对冒险本身的渴望
- 沿途会碰上各种有趣的角色和状况
- 结束冒险后通常会对自己的内心或生活有更深的体悟

### 结构
介绍主角，主角对现在的世界不满，所以出发。主角经历了系列历险，最后走向结局。角色的转变很重要。

## 追逐
> 《悲惨世界》、《猫鼠游戏》、《完美的世界》

### 基本元素
- 有人需要逃跑
- 有人在追，处于义务或者是偏执。可以是主角或对手。
- 你追我跑的形式，往往来自于天大的误解。

### 结构
先要铺陈读者对主角的同情，但主角也需要一些缺点，免得读者过分同情它。
在你追我赶的过程中促使主角改变，更了解自己。
最后故事结束，胜负已分。

## 永不妥协
> 《飞越疯人院》、《正午》、《十二怒汉》

### 基本元素
- 主角代表了社群的道德准则
- 对手比主角强，并对主角的社群产生威胁
- 主角靠启发其他社群成员而获胜
- 主角可能靠自我牺牲来启发他人

### 结构
主角以英雄之姿出场，备受景仰。
主角的世界遭到对手威胁。主角主动对抗对手。
冲突结束，带出结局。

## 遗世独立
> 《永不让步》、《卡萨布兰卡》

与永不妥协的情节模式不同的是，遗世独立的情节模式中，主角一心想要归隐，但是被环境所迫，所以不得不有所作为。

### 基本元素
- 主角不是英雄，不想与周遭世界挂钩，只想依照自己的道德准则过活
- 发生了某件事，把它拉入大规模的冲突当中
- 主角需要决定是否要挺身而出，
- 是缩回去，还是进入社会。

## 权力
> 《教父》

专注于主角的崛起与陨落，或是描述崛起需要付出的道德代价。

### 基本元素
- 劣势开局
- 逐渐崛起
- 获得权力需要付出道德代价
- 或者放弃权力，重拾良心

## 寓言
> 《动物庄园》George Orwell、《魔戒》托尔金、《纳尼亚传奇》刘易斯、《白鲸记》、《荒野的呼唤》。

寓言情节模式中角色都代表着特定的观念，故事中的事件，则要呈现这些观念造成的影响。

# 常见的情节问题及解决方法

## 场景太平淡
永远要确保场景有张力。
每个场景都应该有个中心桥段（热点），聚焦在特定的瞬间或对话。如果场景没有这个热点，或许就该删掉。
找到热点，圈起来。重读热点前的段落，画底线，标出非必要的句子。继续往前，删掉场景高点前所有非必要的句子。

## 倒叙处理不好
倒叙容易打断叙事的前进动感。需要考虑：
1. 必要性。如果信息可以在当下的场景中呈现，就不要使用倒叙。
2. 功能。确定倒叙段落能构成完整的场景，紧凑又充满冲突，别只是一股脑丢出资讯。
3. 写法。在开始倒叙时，在当下的场景中，加入一个强烈刺激感官的细节，触动倒叙开始。结束时再将焦点拉回感官刺激。看到什么想到了什么，然后开始倒叙。
4. 小心写。“曾经/当时”这种词语一旦进入倒叙场景就不要再用了。
5. 其他倒叙写法。可以考虑回想，而不是倒叙场景。回想的长度很短，让你可以在当下的场景中丢入有关过去的信息。使用角色的心理活动带给读者信息。

## 岔路
对情节有了另一种思路，与原先的构思相悖。
可以继续原先的构思，也可以随手写下接下来几个场景的大纲，看接下来会如何发展。如果故事线比原先的好，可以考虑修改大纲。如果相差太大也可以记录下来备用。

## 为了情节抵抗角色
听到角色的声音，你可以以角色的角度写下自己的随笔，人生信念等。
> 练习：
> 请闭上眼睛，让角色鲜明的出现在眼前。替他盛装打扮，出席一场社交盛会。在那儿他会碰到一些老朋友，也会碰到他的世界中最有权势的一群人。
> 他打开门，走进宴会。然后发生了什么事？在脑海中观赏这个场景，聆听现场的声音，闻现场的味道，让场景越真实越好。
> 到了某个阶段，找一个人走到主角面前，把饮料泼在他脸上，他如何反应？他周围的人怎么说、怎么做？
> 让场景自行发展，然后带你的角色回家。他跟家里的人或他的狗讲述宴会上发生的事，他的感受如何？请深入探讨他的情绪。
> 在写作的过程中随时可以做这个练习。

## 陷入苦战
1. 回头。看前几页是否略显枯燥，没有切入重点，你忘了主角的目标，没有任何功能的角色对话？回溯，直至找到感觉不错的段落，自问之后的内容是否可以删掉，并想出比现有内容更好的场景。
2. 跳转。把角色顺着时间线往后挪，移到不同的地点，接触不同的人，让他们面临某些问题。先想出一个吸引人的场景，再思考如何与现在的情节相连，未来场景的元素可以拿来用，中间过程的元素也能纳入到未来场景中。
3. 随便翻阅字典，挑两个字/词连起来，写的东西对小说内容有什么帮助吗？

## 脑袋短路
1. 充电。先休息一天，然后按照小说中段的建议突破障碍，你可能会觉得自己写在纸上的每个字都是垃圾，但你要准许自己写烂。先把东西写出来再润饰，这才是写作的黄金准则。
2. 重新体验你的场景。写完一个场景后，回头尝试体验角色的情绪，演出你创造的角色。鲜明地想象场景，加强体验的过程，让事件发生，让角色自由发挥。
3. 想起你的愿景，你的小说到底想表达什么？对于娱乐小说，自问哪些事物让你感动，然后把它们放进小说。以及，你身为作家的愿景是什么？

# 关于情节和结构的建议与工具

## 展示和说明
小说制胜的黄金准则：只展示，别说明。
> 达希尔·哈米特的《马耳他之鹰》，将情节描绘得如同荧幕上播放的电影。

我们在写作时需要避开条列式的形容，要看到这些特质通过行为展现在纸面上。

## 连续剧技巧
1. 不要太快完结事件，通过问问题和延后提供答案，维持过程中读者的兴趣。
2. 如果情节允许，在读者意犹未尽的时候切去另一个场景，再用同样的方式跳离这个场景。

## 情节笔记
> 每天开始写作前先写笔记，跟自己对话。
> ——苏·格拉夫顿

## 雷蒙德·钱特勒之持枪男子绝招
假如他写的故事开始拖戏，把一名持枪男子丢入该场景，逼出新的想法与联结。
我们在写作时，要学会利用意外元素协助突破当前困境。选择最有创意的意外元素，开始重写。不要马上解释意外的内容，稍后再解释。

## 第二章大翻转
直接砍掉第1章，从第2章开始。稍后必要的时候，再丢入第1章的信息。
头一章通常包含太多的解释段落，第2章通常是行动场景，充满动感，吸引读者。
1. 随便挑一本小说，翻到第2章你会感兴趣吗？
2. 把你的小说前两章颠倒过来
3. 必要时候改新的第1章，让情节维持合理
4. 考虑把原来的第一章完全删掉。

## 回头检查技巧
- 凭着热情写完第1幕
- 把稿子晾几天
- 重读第1幕，看看你写了什么
对你的稿子进行分析：
这样够了吗？我还需要什么？我能预期接下来的故事都充满冲突吗？我喜欢主角吗？我会迫不及待想继续写剩下的部分吗？如果不会，为什么？我能更改哪些部分以让我提起兴趣呢？
作出决定，然后一口气把剩余的初稿写完。

## 反预测
读者可能认为情节会这样发展，但是我们偏偏不要去这样安排。
每次写到主要转折点时，提醒自己列出各种可能发展。可以定大纲时就开始列，或者边写边列。

## 如何显著改善情节编排技巧
投入8~12个星期的时间练习：
1. 挑选6本与你的作品类型相同的小说，不管读过或没读过都可以。
2. 定好这8~12个星期的练习时程表，按表操练。留时间把6本小说先读一遍，接着按照以下的说明，花大约12个小时分析这些作品、做笔记，最后还需要6个多小时来反思。
3. 读第1本书，放轻松去读，并站在读者的角度来看。等你读完，花一天时间想想这本书。你喜欢吗？你觉得感动吗？角色让人印象深刻吗？情节紧凑吗？你觉得有些情节拖沓吗？思考这类问题，并简单记下答案。
4. 用同样的方法把每本书读完。
5. 回到第1本书，这个步骤需要用到索引卡。以场景为单位（一章可能有超过一个场景），在第1张索引卡右上角记下1，这样如果不小心把卡片打散了，还能排回正确的顺序。使用索引卡，记下每个场景的信息：场景设定、叙事角色、两行的场景摘要、场景类型（行动、反应、铺陈、深化等）。场景结尾让你想继续读吗？为什么？
6. 重复6本。
7. 随便挑一沓索引卡。快速翻阅卡片，阅读所写的信息，想起那个场景，然后换下一张。你几乎等于在脑中快速播放一部电影，用这个方法读完这本小说的情节。重复6本。
8. 挑一沓索引卡，依序排在地上。找出开头、中段、结尾必要的几个桥段，以及构成两扇门的场景。有空的时候也拿其他几本小说的索引卡练习。

## 反转“来复枪原则”
> 来复枪原则：如果第1幕开始时，墙上挂了一把来复枪，那剧中某处一定要用到这把枪。

在写作的任何阶段都可以埋梗

## 水牛奔腾技巧
不要去控制你的想象力，放任思绪奔腾，但是要让它们朝着你的目标方向前进。

## 你的作家笔记本
创作小说时，将手边的信息依序整理在作家笔记本里。
1. 情节点子。
2. 角色。关于角色的描述、基本信息、角色的动机。他在故事里希望得到什么？最关心什么？过去有哪些事件在影响他们？这些角色真的想要什么？为什么他们达不到目标？
角色的名字：分开列出名和姓，偶尔在报道或在别的地方看见了，需要的时候将它们组合。
3. 研究。搜集相关资料，记下你的研究结果。你的小说需要有什么背景知识？注意细节的刻画。比如某个年代，某一类人穿什么衣服。
4. 情节摘要。每写完一章用一两句话概括摘要内容，然后贴上头一两段和结尾一两段内容（有条件就打印出来归档，没条件就只写概要）。情节摘要用于后期检视你的文章。
5. 问题。问问题能让你想出必要的细节。
  1. 情节——这里能发生什么意外事件？
  2. 角色——莱尔需要什么技能，才会做建筑模型？
  3. 研究——美国联合服务组织的女服务员在1943年穿什么衣服？

## 基本情节建议

### 推理小说
想出你的凶手是谁，动机可能是什么。然后建构出他犯下的复杂谋杀或重案，把案子设计的生动复杂又真实。能在脑中清楚地看到画面，有些作家甚至会画图或制作小布景来呈现场景的样貌。
然后思考情节中要丢入哪些线索，要把哪些角色当成嫌犯。

### 惊悚小说
推理小说是读者串联起一条条线索，试图拼凑发生了什么事；而惊悚小说像有把虎头钳逐渐掐紧主角的脖子。
剧中的事件越来越紧迫，将主角逼至绝境。故事发展到一个段落，主角必须击败对手。可以从这个场景开始写，尽可能充满创意地建构出主角和对手之间的最终高潮战役。
先想好结尾能指引你写作的方向，但也别忘了动机。

### 文学小说
文学小说强调氛围和质感，你希望给读者最后留下什么印象？

### 爱情小说
目标是撮合恋人，情节绕着目标打转。
尽量拆散两人才能制造紧张和挫折感。编排情节时可以想想有多少办法能阻止男女主角在一起，努力加入新鲜的元素。
角色背景很适合加入原创内容，你可以赋予角色独一无二的黑暗秘密。

### 实验性小说
尝试新事物，凭着实验冲动写完初稿。
可以尝试捕捉睡梦中飘走的点子。

### 科幻和奇幻小说
此类小说适合用来阐述作者的想法。你可以创造一个不存在的世界，来表达你对当今世界的看法。但是不要迷失在自己想象的宏大愿景中，要回归基本，规划好情节。
你必须同时努力证明书中世界的规则，又要将这些规则自然的融入情节。在科幻元素之外，还需要赋予主角一段丰富的人生。

# 撰写你的封底文案

## 填入小说的相关信息
主角名称：
主角职业：
第一扇无法折返的门：
对手：
为何主角和对手对立？双方面临的代价分别是？
主要冲突发生在何处？
故事问题是什么？
你希望读者的感受是什么样的（毛骨悚然、发人深省或激励人心，等等）？

## 随笔写30分钟
先别管顺序或遣词用字，只要记住步骤一的每项元素，随笔去写。不要停下来纠正自己，尽情将文字投注到纸面上。

## 修改
开头先写主角的名称和现况，谁是一名什么？他怎么样？用一两句话描述主角的背景以及他所在的世界。
以“突然”或“然而”开始，然后填入将主角推进第2幕的主要转折点/第1扇门。用两三句话描述第2幕的内容。
以“现在”开始，写一个描写行动的句子，或连续提出几个问题。
> 茉莉能得到他的遗产吗？还是他会遭到无以名状的致命力量阻挠呢？这些事件会摧毁蒙太鸠家族吗？

## 修饰
修饰成品，成品字数应该介于250~500字之间（中文五百到一千？）。


